---
title: "まえがき: 僕らはPerlの本質をまだ知らない"
---
# 彼女の何を知っているというのか
あなたは彼女(Perlと読む)のことをどれほど知っているだろうか。
- テキスト処理のあれこれに優れている
- 後方互換性がめちゃくちゃたかい
- シェルスクリプトのつもりで呼んでいたあいつの本体
- 自然言語学者が作ったやつ
- 言語仕様が爆発している
- 人の書いたPerlは読めない
...

ああ、そうだとも。そうだとも。僕らは彼女の外見をよく知っている。
そして、その本質を知らない。向き合わない。見ないふりをしてきた。

仕方がないじゃないか。あれは闇だ。深淵の闇だ。覗き込んだならば、それと向き合う覚悟をしなければならないじゃないか。
それはとてもとても怖いことだ。

古くからあるPerlの良書と呼ばれた奴らを見てみろ。軒並み鈍器だ。ふざけているのか。
フレームワークやWebの話をしているんじゃないんだぞ。お前はただのプログラミング言語のはずだろ。


やめよう、堂々巡りだ。

ともかく、僕ら戦士（エンジニアと読む）は向き合わなきゃならない。
ビジネスを支えるシステムを守り、変化に追従し、成長させることこそ我々の本懐。そのためにはどんな兵器だってどうにかしなきゃならない。

すでに金を生んでいるならなおさらだ。
僕らがどんなに現実から逃げたところで、それは金を生んでいる。生み続けている。
ならば僕らはいい加減スタートラインに立たなきゃならないだろう。

ああ、そこにあるのは確かにクソコードだ。でもそのクソコードを直さないやつはクソじゃないのか？

ああ、たしかにこのコードたちには責務ってもんがない。まとまりもない。1ファイルに何行書いてるんだ。笑える。草。でも俺らがそれに迎合していい理由はねえよな？

ああ、いい加減に気づくべきだったんだ。彼女を扱うのが難しいが、扱えねえわけじゃないんだって。使い手が手に余らせてただけなんだって。技量不足なだけなんだって。

そこから逃げて全ての汚名を彼女にひっかぶせて、免罪符にしていたに過ぎないんだ。
リファクタリングに手を出さない理由にしていただけなんだ。僕らはまだ何も初めてない。

じゃあ何から手を付けるべきか？ 考えるまでもない。
僕らが知らないのは彼女の本質にあるはずだ。

Javaならオブジェクト指向という骨子があるように、言語にはそれぞれに思想がある。
なにか高等な関係に進む前に、まず僕らは彼女のことを、もっとよく知るべきだろう。

勇気を持って真正面に立つところからスタートだ。

# この本の対象者
- レガシーバージョンのPerl5に向き合わなければならない全ての知的生命体
- バージョンを上げるとか、リプレースするとかいう選択肢が事実上不可能な状態のシステムの面倒を見なければならなくなった同士
- 日々、クソコードだなと思いつつクソコードを増殖させていることを理解しているが、それを変えるだけの熱量が湧いてこないソウルメイト
- ~~好奇心旺盛な変人~~

なお、この本はPerlスペシャリストが書いたものではないです。
その他の言語でそこそこWeb関連の開発ができるやつがレガシーPerlに挑まないといけなくなったので、
勉強の片手間に書いたアウトプットでございます。
普通のテンションで書くと持たないので、文体が変ですが、お付き合いください。
